---
date: 2025-07-23
author: me
---

## 0. 动机

使用笔记软件整合信息虽然高效，但是也给我带来了一定的疏离感。于是，我开始考虑打造手写笔记系统。需要强调的是，重新回归纸笔，并非否定数字笔记的意义：二者应该是共存的互补关系，而非二元的对立关系。

按照黄金圈法则，提出三个问题：

- why：为什么在电子时代仍要进行纸笔记录？ 

- how：如何使用 A6/A7/A8 的小本子记录？ 
- what：应该在本子上记录哪些内容？

## 1. 关于 why

### a) 为什么使用数字工具会存在疏离感？

Deep Seek 回答如下：

> - 数字工具模拟的是"手写动作"，但无法模拟"纸面空间认知"
> - 神经科学已经证实，手写会激活大脑不同区域：
>   - 纸笔 → 触觉反馈
>   - 纸张 → 空间记忆

在 Obsidian 白板拖拽笔记时缺失的正是这种多感官协同记忆。

### b) 数字时代坚持纸笔记录的深层价值是什么？

使用数字软件，思考的过程很难完整的在笔记中呈现，因为：

> 数字化的修改不留痕迹，而纸笔的涂改痕迹其实是元认知的路标

因此，手写的意义在于：

- 思维痕迹的可视化[^3]
- 提升专注度，更容易产生洞见/顿悟感[^1]

[^3]:这种有摩擦的深度加工，就像是陈酿美酒，而数字笔记是高效的榨汁机
[^1]:来自 Deep Seek, 真实性有待验证：在约翰·霍普金斯大学 2023 年的最新研究中，他们在 fMRI 监测下发现，手写时前额叶与楔前叶的同步性比打字时高 37%, 而这两者协同工作正是产生“顿悟感”的生理基础

## 2. 关于 how

### c) 相比于 A4/A5 的大本子，使用小本子的优势是什么 ？

- 更好地精炼数字笔记信息
- 符合拇指测试[^2]标准

[^2]:拇指是否可以自然覆盖页面 1/3 区域？这个覆盖区就是视觉焦点的范围。单手持本时，小本子的焦点区 ≈ 手机屏幕，符合现代人视觉习惯

### d) 如何选择纸张尺寸？

|           | A6            | A7             | A8         |
| --------- | ------------- | -------------- | ---------- |
| 尺寸 (mm) | 74 X 105      | 52 X 74        | 37 X 52    |
| 用法      | 多个概念整合  | 单个概念追踪   | 关键词联想 |
| 跨页策略  | 双页协同变 A5 | 页角折叠扩展区 | 平面重组   |
| 字数限制  | 300 字/页     | 150 字/页      | 50 字/页   |

A7 显得有些不伦不类——既不如 A6 书写面积大，又不如 A8 小巧便携，故而舍弃 A7, 采用 A6 + A8 的笔记策略。

### e) 如何选择本子类型？

|          | 活页本/卡片     | 固定本（TN 护照本/线圈本） |
| -------- | --------------- | -------------------------- |
| 认知哲学 | 知识可重组      | 接受思维原始态             |
| 受众群体 | 逻辑型思考者    | 直觉型思考者               |
| 书写方式 | 高迭代/高频重组 | 线性沉淀/情感附着          |

A6 活页本显然是最优解，但是目前我只有线圈本，所以先把线圈本用起来，后面再慢慢摸索布局和形式。更何况，如果某页与前面某页属于同一主题，额外添加页码就好了。

### f) 如何布局？

把一张纸分为以下几个模块：

- 思考区
  - 灵感
  - 悖论/质疑
  - 跨域联想
- 结晶区
  - 概念定义
  - 行动
  - 图谱

## 3. 关于 what

### g) 哪些内容要使用纸笔记录下来？

作为数字笔记的补充，手写笔记当然是去记录那些数字笔记无法体现的东西。这其实是问题 b) 的一个延伸——哪些内容无法在数字笔记中呈现？答案如下：

- （突如其来的）灵感
- （跨域联想产生的）灵感
- 批判性质疑
- （计划的）行动
- （完成的）行动
- 精炼后的概念定义
- 关系图谱/头脑风暴

### h) A6 和 A8 分别记录什么？

记录的原则是：<mark>记录自己的主动思考，而非变为电子笔记的摘抄本</mark>

A6 负责记录：

-  关系图谱/头脑风暴
- 行动追踪
- 概念定义

A8 负责记录：

- 灵感捕捉
- 看着 obsidian 关系图谱，强制联想
- 问题/批判性质疑

纸笔记录的最终结果，是要把记录的内容归档在电子笔记中 → <mark>如何归档？</mark>

### i) 纸笔记录的辅助方式有哪些？

四种辅助方式：

- 使用不同颜色的笔/高亮：区分文字内容

- 画框 X 划线：划分模块

- 箭头 X 符号：表现关系
- 折痕 X 褶皱：使用痕迹

### j) 纸笔记录存在哪些阻力？

阻力如下：

- 纸张布局
- 字是否好看
- 天然抗拒写错

应对方法如下：

- 关于第一点：提前预留小空间 → 见下页
- 关于后两点：留下“失败”的痕迹，对抗电子笔记的完美主义——<mark>真正的思考自由从“允许自己写垃圾”开始</mark>

### k) 纸笔记录存在哪些潜在陷阱？

需要警惕两个陷阱：

- 限于纸张篇幅，精炼数字笔记的同时也存在信息损耗的风险（遗漏上下文）
- 工作流切换的认知成本

---

## 2025-08-25

实践纸质记录一个月，目前形成了三个本子的体系：

- 用 A6 Pocket Notebook 进行一元化记录，目的是清空大脑的想法
- 每周回顾笔记内容，分类整理到 Pocket Binder 作为 inbox
- 整理数字笔记
	- 成体系的内容打印至 Personal Binder 作为 distill
	- 单个概念整理至 PockePocket Binder 作为原子笔记

